# 序言

---

当我们谈论架构时，我们在谈论什么？

与任何隐喻一样，从架构的视角来描述软件，既能揭示问题，也可能掩盖问题。
它既可能承诺得比实际能达成的更多，也可能实际交付的比承诺的更多。

架构显而易见的吸引力在于结构，而结构正是主导软件开发范式及讨论的核心 —— 组件、类、函数、模块、层、服务，无论宏观还是微观皆是如此。
然而，众多软件系统的宏观结构却常常令人难以置信或难以理解 —— 像是注定走向遗留系统的 ‘企业苏维埃 (Enterprise Soviet)’ 方案，岌岌可危伸向云端、如同 ‘层层叠’ 积木塔般的结构，以及埋藏在 ‘大泥球’ 式滑坡中的考古层。
软件结构并不像建筑结构那样天然遵从我们的直觉，这一点显而易见。

建筑有着显而易见的物理结构，无论是基于石材还是混凝土，是高耸入云还是广阔延展，是大是小，是宏伟还是平凡。
它们的结构几乎别无选择，只能尊重重力物理学以及所用材料的特性。
而另一方面 ——除了在 “严肃性” 这一点上—— 软件几乎不受重力的约束。
那么软件又是由什么构成的呢？
与建筑可由砖块、混凝土、木材、钢材和玻璃构成不同，软件是由 “软件” 构成的。
大型软件构造由更小的软件组件构成，而这些组件又由更小的软件组件构成，如此层层递进。
就像代码构成的 “乌龟塔”，一直往下，无穷无尽。

当我们谈论软件架构时，软件本质上是递归且分形的，它被刻画和勾勒在代码之中。
一切皆是细节。
相互嵌套的细节层次同样是建筑架构的一部分，但在软件中讨论物理尺度是没有意义的。
软件有其结构 ——多种多样的结构和多种类型的结构—— 但其丰富性超越了建筑中存在的物理结构的范围。
你甚至可以很有说服力地论证，软件中的设计活动和关注点比建筑架构还要多 —— 从这个意义上说，认为软件架构比建筑架构更 ‘架构’ 也并非不合理！

但物理尺度是人类理解并在这个世界中寻找的东西。
尽管 PowerPoint 图表上的方框很吸引人且视觉上显而易见，但它们并不是软件系统的架构。
<ins>毫无疑问，它们代表了架构的某种特定视图，但把这些方框误认为是全局图景 ——误认为是架构本身—— 就错失了真正的全局图景和架构：软件架构其实并不像任何可见的东西</ins>。
某种特定的可视化呈现是一种选择，而不是必然的给定。
这种选择建立在一系列更进一步的选择之上：包含哪些内容，排除哪些内容；
通过形状或颜色强调什么；
通过统一或省略来弱化什么。
没有哪一种视图是天然或本质优于其他视图的。

尽管在软件架构中谈论物理和物理尺度可能没有意义，但我们确实关注并重视某些物理约束。处理器速度和网络带宽会对系统的性能给出严酷的裁决。内存和存储则可能限制任何代码库的雄心。软件或许如构成梦境的材料一般，但它运行在物理世界之中。

> 夫人，这就是爱情中的可怖之处：意志无限，执行受限；欲望无界，行为却受制于限度。<br/>
——William Shakespeare

物理世界是我们、我们的公司以及我们的经济所依存的世界。
这为我们提供了另一种理解软件架构的校准尺度 —— 即那些不那么具象的力量与量度，让我们可以借此进行讨论和推理。

> 架构代表着塑造系统的那些重要设计决策，而 “重要性” 则通过变更成本来衡量。<br/>
——Grady Booch

时间、金钱和精力为我们提供了一种衡量尺度，用以区分大与小，区分架构性事务与其他事务。
<ins>这种度量也告诉我们如何判断一个架构的好坏：好的架构不仅能在某个特定时间点满足用户、开发者和所有者的需求，而且能随着时间的推移持续满足这些需求</ins>。

> 如果你觉得好的架构代价高昂，不妨试试坏的架构。<br/>
——Brian Foote 和 Joseph Yoder

一个系统在开发过程中通常会经历的变更类型，不应该是代价高昂、难以实施、需要单独管理项目而非融入日常及每周工作流的那种变更。

这一点引出了一个与物理相关但不算小的难题：时间旅行。
我们如何知道这些典型变更将会是什么，以便围绕它们来塑造那些重要的设计决策？
如果没有水晶球和时光机，我们又该如何降低未来的开发工作量和成本？

> 架构就是你希望能在项目早期就做对的决策，但你并不一定比做其他决策时更有把握把它做对。<br/>
——Ralph Johnson

理解过去本身就足够困难了；我们对当下的把握充其量也只是模糊不清；而预测未来则更非易事。

这正是道路分岔为多条的地方。

沿着最黑暗的那条路走下去，会产生这样一种想法：强大而稳定的架构来自于权威和僵化。
如果变更代价高昂，那就消除变更 —— 压制其诱因，或将其引入官僚主义的泥潭。
架构师的授权是绝对且集权的，架构最终成为开发者的反乌托邦，并成为所有人持续受挫的根源。

沿着另一条路走下去，会闻到一股强烈的 ‘推测性泛化’ 的气息。
这条路充斥着硬编码的猜测、无数的参数、成片的死代码遗迹，以及多到让你维护预算不堪重负的偶发复杂性。

而我们最感兴趣的那条路，是最整洁的一条。
它认识到软件的柔软性，并致力于将其作为系统的一等属性加以保持。
它承认我们是在知识不完整的情况下工作，但也明白，在不完整知识下工作是人类常做的事，也是我们所擅长的事。
它更多地发挥我们的优势，而非暴露我们的弱点。
我们创造事物，我们发现事物。
我们提出问题，我们进行实验。
一个好的架构，更多来自于将其理解为一个旅程而非终点，一个持续的探索过程而非一件冻结的制品。

> 架构是一种假设，需要通过实现和度量来证明。<br/>
——Tom Gilb

走这条路需要细心与专注、思考与观察、实践与原则。
起初这听起来可能很慢，但关键在于你走路的方式。

> 走得快的唯一方法，就是走得好。<br/>
——Robert C. Martin

享受这段旅程。

——Kevlin Henney 2017年5月
