# 前言

---

本书名为《整洁架构》。
这是一个很大胆的名字，有人甚至会说它傲慢。
那么，我为什么选择这个书名，又为什么要写这本书呢？

我在 1964 年写下了我的第一行代码，那时我 12 岁。
如今已是 2016 年，我写代码已经超过半个世纪了。
在那段时间里，我学到了一些关于如何构建软件系统的知识 —— 我相信这些知识对他人来说可能也很有价值。

我通过构建许多大大小小的系统学到了这些。
我构建过小型嵌入式系统，也构建过大型批处理系统。
我构建过实时系统，也构建过 Web 系统。
我构建过控制台应用程序、GUI 应用程序、过程控制应用程序、游戏、会计系统、电信系统、设计工具、绘图应用程序，以及许许多多其他类型的系统。

我构建过单线程应用程序、多线程应用程序、拥有少量重量级进程的应用程序、拥有大量轻量级进程的应用程序、多处理器应用程序、数据库应用程序、数学应用程序、计算几何应用程序，以及许许多多其他类型的系统。

我构建过很多应用程序，也构建过很多系统。
而从所有这些经历中，综合考量之后，我学到了一些令人惊讶的东西。

<ins>架构规则是相同的！</ins>

这令人惊讶，因为我所构建的这些系统彼此之间是如此截然不同。
<ins>为什么如此不同的系统会共享相似的架构规则呢？
我的结论是：软件架构的规则独立于其他所有变量</ins>。

考虑到过去半个世纪里硬件所发生的变化，这一点就更加令人惊讶了。
我最初编程时所用的机器有厨房冰箱那么大，时钟周期为半兆赫，拥有 4K 的内存、32K 的磁盘存储，以及一个每秒 10 字符的电传打字机接口。
而此刻我正在南非旅行的一辆巴士上写这篇前言，用的是一台 MacBook，它拥有四个 i7 核心，每个核心主频 2.8G 赫兹，配有16G RAM、1T SSD 固态硬盘，以及一块分辨率达到2880×1800、能够显示超高清视频的视网膜显示屏。
计算能力的差异令人难以置信。
任何合理的分析都会表明，这台 MacBook 比我半个世纪前刚开始使用的那批早期计算机至少强大 10<sup>22</sup> 倍。

10<sup>22</sup> 是一个非常巨大的数字。
它相当于从地球到半人马座阿尔法星的距离（以埃为单位），也相当于你口袋或钱包里零钱所含的电子个数。
而这个数字 ——至少达到这个量级—— 正是我有生之年所经历的计算能力增长。

然而，在如此巨大的计算能力变化之下，对我所编写的软件产生了什么影响呢？
软件确实变得更大了一些。
我过去认为 2000 行代码就是一个大程序了 —— 毕竟那可是一整盒打孔卡，重达 10 磅。
但现在，一个程序直到超过 10 万行才算真正的大。

如今的软件在性能上也得到了极大的提升。
我们今天能做到的事情，在 20 世纪 60 年代几乎连做梦都想不到。
《福宾计划》、《月亮是位严厉的主妇》以及《2001 太空漫游》都曾试图想象我们当前的未来，但都相当偏离了目标。
它们都想象出获得智能的巨大机器。
而我们现在拥有的却是小到不可思议的机器 —— 但它们仍然……只是机器。

<ins>此外，与当年的软件相比，我们如今的软件还有一点是相同的：它由同样的东西构成。
它由 if 语句、赋值语句和 while 循环组成</ins>。

哦，你可能会反驳说，我们有了好得多的语言和更先进的范式。
毕竟，我们现在用 Java、C# 或 Ruby 编程，并且使用面向对象设计。
没错 —— 但代码仍然只是顺序、选择和迭代的集合，就像 20 世纪 50 年代和 60 年代一样。

当你真正仔细审视编程计算机的实践时，你会意识到 50 年来变化甚微。
语言确实变好了一些。
工具则变得令人难以置信地更好。
但计算机程序的基本构建块从未改变。

如果我让一位 1966 年的计算机程序员穿越到 2016 年，让她<sup>[1](#1)</sup> 坐在我的 MacBook 前，运行着 IntelliJ，并给她展示 Java，她可能需要 24 小时才能从震惊中恢复过来。
但随后她就能写出代码。Java 与 C 甚至 Fortran 并没有那么大的不同。

而如果我带你穿越回 1966 年，让你在每秒 10 字符的电传打字机上通过打纸带的方式编写和编辑 PDP-8 代码，你可能需要 24 小时才能从失望中恢复过来。
但随后你也能写出代码。
代码本身并没有发生那么大的改变。

<ins>这就是其中的奥秘：代码的这种不变性，正是软件架构规则在不同系统类型之间如此一致的根源。
软件架构的规则，就是程序构建块的排序与组装规则</ins>。
而由于这些构建块是通用的且从未改变，那么对它们进行排序的规则同样也是通用且不变的。

年轻一些的程序员可能会认为这是无稽之谈。
他们可能会坚持认为如今一切都是全新的、不同的，认为过去的规则已经过时且不复存在。
如果他们这样想，那就大错特错了。
规则从未改变。
尽管有了各种新语言、各种新框架以及各种新范式，但如今的规则与 1946 年Alan Turing 编写第一段机器代码时的规则完全相同。

但有一件事确实发生了变化：在当年，我们并不知道这些规则是什么。
因此，我们一次又一次地违背了它们。
如今，有了半个世纪的经验积累，我们掌握了这些规则。

而这本书所要讲述的，正是这些规则 —— 这些永恒不变、历久弥新的规则。

---

#### 1
而且她很可能是女性，因为在当年，女性占了程序员的很大一部分。
