
作者：Krzysztof Czarnecki

建模是工程学中的一个重要工具。工程师在分析和设计复杂系统时通常会创建模型。模型是系统及其环境的抽象。通过模型，工程师可以有效地解决他们所关心的系统问题，如回答特定问题或设计所需的设计变更。每个模型的创建都有其目的。特定的模型可能适合回答某一类问题，这些问题的答案对于模型和实际系统都是一样的，但对于回答另一类问题可能就不合适了。建立模型的成本也比实际系统低。例如，土木工程师创建桥梁的静态和动态结构模型来检查结构安全，因为建模肯定比建造真正的桥梁来检查在什么情况下会倒塌更便宜、更有效。

模型在软件开发中并不陌生。在过去的几十年里，软件行业出现了许多分析和设计方法，每种方法都有自己的建模方法和符号。最近，我们见证了统一建模语言（UML）的显著进步，其市场渗透率已超过以往任何一种建模符号。尽管如此，分析和设计模型仍然很少享有与代码同等的地位。大多数软件项目的现实情况是，模型无法与代码保持同步，因此随着时间的推移，模型会变得过时和无用。

模型驱动软件开发（MDSD）将分析和设计模型与代码相提并论。更好地集成这些模型和代码，可以大大增加通过模型实现变更的机会，而不是简单地直接修改代码。模型驱动软件开发（MDSD）涵盖了整个软件开发活动中的许多不同技术，包括模型驱动需求工程、模型驱动设计、从模型生成代码、模型驱动测试、模型驱动软件演进等。

对象管理组织（OMG）提出的 “模型驱动架构”（MDA）计划无疑也在很大程度上推动了软件建模和模型驱动技术的发展。但该计划的影响有好有坏。从积极的一面来看，我很高兴建模已经成为人们关注的焦点，企业现在正试图找出如何通过模型驱动技术来利用他们当前的实践。与此同时，围绕 MDA 的市场炒作往往会产生一些不切实际的期望。撇开这些炒作不谈，我确实认为 MDSD 有很多好的想法，其中很多都可以在今天的实际情况中发挥作用。要实现这些潜力，就必须扎实了解当前的 MDSD 技术、其适用性和局限性。

本书的作者都处于 MDSD 研究和实践的前沿。Markus 和 Jorn 在多次 OOPSLA 会议上组织并参与了一系列 MDSD 研讨会。Simon 参与了 OMG 关于模型转换的标准化工作。所有作者都是这项技术在多个领域实践的先驱，从企业应用到嵌入式软件，既有小型企业也有大型企业，如 b+m、西门子和宝马。

我很高兴向大家介绍这本书。在我看来，这是模型驱动领域少有的一本不仅讲述愿景，而且讲述当今可能实现的目标以及如何实现的书籍。在对基本概念和术语进行了最基本但必要的介绍后，作者介绍了广泛的 MDSD 技术主题，如元建模、组件架构和组合、代码生成、模型转换、MDA 标准和 MDSD 工具。我特别喜欢作者采用的实践方法。他们通过具体的建模示例和代码片段说明了可用的工具和技术，并给出了大量实用技巧和 “注意差距 ”提示。除技术主题外，作者还全面论述了软件工程的基本方面，如测试、版本管理、过程管理和采用策略，因为它们适用于 MDSD。内容的高潮部分是两个案例研究，其灵感来自作者集体经验中的现实应用。

作者从广阔的视角介绍了 MDSD，它超越了 MDA，涵盖了一系列相关方法，包括软件产品系列、特定领域语言、软件事实、面向方面和生成编程。正如任何一个年轻、充满活力、仍在不断发展的领域一样，在当今的模型驱动领域，大量相互竞争的想法、概念和并行术语可能会令人困惑。因此，作者们必须做大量的 “泥沙俱下 ”的工作，为我们提供整个模型驱动领域清晰而平衡的图景。

我邀请您探索这个令人兴奋的新领域，这本书是一个很好的开始！

Krzysztof Czarnecki 滑铁卢，2006 年 1 月
