## 20.8 风险管理
采用新的方法或技术时，也应结合相关项目的风险管理进行考量。在本节中，我们将讨论可能危及成功使用 MDSD 或产品开发的典型风险。对于每种风险，我们都会描述潜在的损害以及缓解策略。

### 20.8.1 风险：以工具为中心

***说明***

管理层或项目团队将注意力集中在特定工具（EAI、IDE 或 MDA）上，希望它能解决最棘手的问题。软件架构和开发过程都被忽视。

***损害***

这种做法 (procedure) 会导致实际需求也被忽视。这里有几个例子：门户网站已经确定，但实际需求是 “流程集成”，或者购买的 CASE 工具生成的代码不符合软件架构的要求。这样做的后果要么是将该工具强行纳入开发，要么是创建了一个不可持续的软件架构或开发流程。在这两种情况下，通常都必须面对极高的后续成本。项目甚至可能失败。

***缓解***

首先确定软件架构和开发流程的大纲，然后进行工具预测 -- 即选择合适的工具来覆盖单个方面。就 MDSD 而言，可使用参考实现进行验证。

### 20.8.2 风险：对 MDSD 不利的开发工具链

***说明***

这一点已在第 [20.2](2.md) 节中讨论过：封闭的集成开发环境会，严重阻碍在此环境之外使用生成器。另一个绊脚石是不支持多用户建模的建模工具，它妨碍或阻止了模型驱动的团队合作。

***损害***

要么需要付出更多努力来建立一个有效的开发和构建流程，要么将额外的工作量分配给应用开发，并以这种方式放大。

***缓解***

根据需求选择 MDSD 工具链中的工具（参见第 [11](../ch11/0.md) 章）。

### 20.8.3 风险：领域架构团队负担过重

***说明***

没有充分考虑，与角色相关的人员要求，或领域架构启动所需的准备时间，或者领域架构师与应用开发人员的比例存在问题。

***损害***

功能缺失或延迟交付会阻碍应用开发。最糟糕的情况是，这会导致失败。

***缓解***

注意第 [19.2.1](../ch19/2.md#1921-角色定义和人员配备要求) 节中描述的员工需求的动态角色。

### 20.8.4 风险：瀑布式流程模型，以数据库为中心的开发

***说明***

在项目开始时，已批准和 “准备就绪” 的 IT 概念、GUI 设计或数据库设计已存在，且被认为是一成不变的，而实际上它们是不完整的，甚至可能是不一致的。数据库开发在 MDSD 项目之外进行。

***损害***

一般来说，与迭代/递增过程相比，与项目相关的风险会增加。在 MDSD 项目中，需要双轨迭代开发（见第 [13.3](../ch13/3.md) 节）。在单独开发数据库的情况下，MDSD 整体生成方法的潜力可能无法得到最佳发挥。

***缓解***

建立一个迭代/增量的开发流程。

### 20.8.5 风险：象牙塔

***说明***

领域架构在没有充分和项目结合和反馈回路的情况下运行。

***损害***

所创建的框架要么不符合项目的实际要求，要么在实际场景中无法使用。它们往往包含多余的 “技术小工具 (technology gadgets)” 。应用开发人员必须对此进行补偿，这就意味着他们进入了架构师的领域，因此争论和相互指责在所难免。项目的经济损失可能会很严重。

***缓解***

建立频繁的反馈回路，确保沟通渠道尽可能直接。促进团队成员之间的理解。如果适用，改变应用开发人员和领域架构师之间的角色分配。

### 20.8.6 风险：应用和域架构未分离

***说明***

MDSD 角色（第 [19.1](../ch19/1.md) 节）并不一定意味着在人员配置上将应用开发与领域架构开发进行分离。然而，活动和工件的分离是至关重要的（第 [13](../ch13/0.md) 章）。如果不这样做，应用和领域架构就会合并。

***损害***

领域架构根本无法 --或者只能在很差的程度上-- 在后续项目中重复使用。项目中可能仍会发生演变，但演变的方式不同，而且会有许多衍生品。这就强烈要求进行重构，或者完全放弃软件系统族的想法（第 [4.1.4](../ch4/1.md#414-软件系统族) 节）。在第一种情况下，需要花费更多的精力和时间；在第二种情况下，MDSD 的潜力没有得到充分发挥。

***缓解***

确保领域架构与应用，尤其是在打包和资源库 (repository) 层面。不允许出现领域架构工件依赖于应用的情况：如有必要，应进行重构。无论角色如何分配，团队都必须认识到，领域架构是一个独立的（子）项目（第 [13.3](../ch13/3.md) 节）。
