## 实践型建模师：`HANDS-ON MODELERS`

#### ▶[上一节](3.md)

制造业常被用作软件开发的比喻。这种比喻引申出一个结论：高技能工程师负责设计，低技能工人负责组装产品。然而这个比喻却让许多项目陷入困境，原因很简单 —— 软件开发 *本身* 就是设计。虽然所有团队都为成员设置了专业角色，但将分析、建模、设计和编程职责过度分割的做法，反而阻碍了 [MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 的实现。

在某个项目中，我的职责是协调不同应用团队，协助开发驱动设计的领域模型。但管理层认为建模师就该专注建模，编程是对技能的浪费，因此我实际上被禁止编程或与程序员共同处理细节工作。

初期进展尚可。我们与领域专家及各团队开发负责人通力协作，提炼知识并打磨出精良的核心模型。但该模型最终未能投入使用，原因有二：

<ins>首先，模型在交接过程中丢失了部分设计意图</ins>。模型的整体效果往往对细节极为敏感（将在 [第二](../part2.md)、[三部分](../part3.md)讨论），而这些细节在 UML 图或一般性讨论中未必能充分体现。若当时能直接与开发人员并肩协作，通过提供示例代码和近距离支持，团队本可充分理解模型的抽象概念并灵活运用。

<ins>另一个问题在于模型与实现层及技术层交互产生的反馈过于间接</ins>。例如，模型某些部分在我们的技术平台上效率极低，但其全部影响却在数月后才逐渐显现。其实稍作调整就能解决问题，但那时已为时已晚。开发人员早已着手编写实际可用的软件 —— 完全抛弃了模型，即便在仍需用到模型的地方，它也沦为纯粹的数据结构。开发人员可谓因噎废食，但他们别无选择：再也无法承受被象牙塔里的架构师指手画脚的风险。

这个项目的初始条件对一个放手不管的建模师而言可谓再理想不过。我对项目中使用的大部分技术都已具备丰富的实践经验，甚至在角色转变前还曾领导过同项目的开发团队，因此对项目的开发流程和编程环境都了如指掌。然而即便如此，由于建模与实现环节的分离，这些优势仍不足以让我高效开展工作。

<ins>**如果编写代码的人不觉得自己对模型负责，或者不懂如何让模型为应用程序服务，那么模型就与软件毫无关联。如果开发者没有意识到修改代码会改变模型，那么他们的重构只会削弱模型而非强化它。与此同时，当建模者脱离实现过程时，他们要么永远无法掌握实现约束的感知能力，要么很快就会丧失这种能力。 [MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 的基本约束 —— 即模型需支持高效实现并抽象关键领域知识 —— 将形同虚设，由此产生的模型终将沦为纸上谈兵。最后，若分工阻碍了传递 [MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 编码精髓的合作，经验丰富的设计师的知识与技能将无法传递给其他开发者。**</ins>

需要 `HANDS-ON MODELERS` 并不意味着团队成员不能承担专业化角色。所有敏捷流程（包括极限编程）都会为团队成员定义角色，其他非正式的专业分工往往也会自然形成。问题在于将 [MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 中相互耦合的两项任务，建模与实现，割裂开来。

整体设计的有效性对细粒度设计与实现决策的质量和一致性极为敏感。采用 [MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 时，部分代码即为模型的表达；修改代码即会改变模型。无论是否情愿，程序员皆是建模者。因此，应优化项目设置，使程序员能够开展优质的建模工作。

因此：

<ins>**任何参与模型构建的技术人员都必须花时间接触代码，无论其在项目中担任何种主要角色。负责修改代码的人员必须学会通过代码表达模型。每位开发者都应参与不同层级的模型讨论，并与领域专家保持沟通。以不同方式贡献力量的人员必须主动接触代码者，通过 [UBIQUITOUS LANGUAGE](../ch2/1.md) 开展动态的模型理念交流。**</ins>

🌼🌼🌼

建模与编程的严格分离行不通，但大型项目仍需技术领导者来协调高层设计与建模工作，并协助解决最棘手或最关键的决策问题。[第四部分](../part4.md) “战略设计” 正探讨此类决策，旨在激发创新思路，以更高效的方式界定高层技术人员的职责分工。

领域驱动设计通过模型来解决应用程序的问题。团队通过知识提炼，将纷繁混乱的信息洪流转化为实用模型。[MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 将模型与实现紧密相连。 [UBIQUITOUS LANGUAGE](../ch2/1.md) 是开发人员、领域专家与软件之间信息流动的渠道。

由此诞生的软件，基于对核心领域的深刻理解，提供丰富强大的功能。

如前所述，[MODEL-DRIVEN DESIGN](../glossary.md#model-driven-design) 能否成功取决于具体的设计决策，这正是接下来几章要探讨的主题。

#### ▶[下一节](../part2.md)
