## 大声说出模型

#### ▶[上一节](1.md)

言语与其他沟通形式的割裂尤其令人痛惜，因为人类在口头语言方面天赋异禀。遗憾的是，人们说话时通常不会使用领域模型的语言。

这句话初听或许令你难以信服，确实存在例外情况。但下次参加需求或设计讨论时，请认真倾听。你会听到用商业术语或通俗版本描述功能特性，听到关于技术成果和具体功能的讨论。当然，你也会听到领域模型中的术语；商业术语中常见语言里的名词通常会被编码为对象，因此这些术语往往会被提及。但你是否听过任何能用当前领域模型中的关系和交互来描述的短语？

<ins>优化模型的最佳方法之一是通过语音探索，大声尝试各种可能的模型变体构造。粗糙之处很容易听出来</ins>。

- “如果我们向`Routing Service`提供起始点、目的地和到达时间，它就能查询货物需要停靠的站点，然后……把这些信息存入数据库。”（含糊且技术性）

- "起始点、目的地等信息……全部输入`Routing Service`，
我们就能得到包含所有必要信息的`Itinerary`。"（更完整但冗长）

- “`Routing Service`会找到符合`Route
Specification`的`Itinerary`。”（简洁）

我们必须灵活运用词语和短语，将语言能力融入建模工作，正如我们必须通过绘制图表来调动视觉/空间推理能力一样。正如我们在系统化分析与设计中运用分析能力，以及代码中那种神秘的 “感觉”。这些思维方式相辅相成，唯有兼备才能找到有用的模型与设计。而其中，语言实验往往最易被忽视。（本书 [第三部分](../part3.md) 将深入探讨这种探索过程，并通过若干对话展示这种互动关系。）

事实上，我们的大脑似乎在处理口语复杂性方面具有某种特化能力（对于像我这样的外行，Steven Pinker 的 *《Language Instinct》* [Pinker 1994](../references.md#pinker-1994) 是本绝佳读物）。例如，当不同语言背景的人为商业往来聚首时，若缺乏共同语言，他们便会创造一种称为 “ *皮钦语 (pidgin)* ” 的混合语言。这种混合语虽不如使用者母语全面，却能满足当下交流需求。人们在交谈中自然会发现彼此对词语的理解差异，并自然化解这些分歧。他们会找出语言中的磕绊之处，再将其磨平。

大学时我曾参加过一门西班牙语强化课程。课堂规定严禁说英语。起初令人沮丧，这种状态非常不自然，需要极强的自律性。但最终我和同学们突破了瓶颈，达到了仅靠纸上练习永远无法企及的流利程度。

当我们在讨论中使用领域模型的 [UBIQUITOUS LANGUAGE](1.md) ，尤其是在开发人员和领域专家讨论各种场景和需求时，我们会对这种语言变得更加熟练，并相互传授其细微差别。我们自然而然地开始共享我们所使用的语言，这是图表和文档永远无法做到的。

在软件项目中打造 [UBIQUITOUS LANGUAGE](1.md) ，说起来容易做起来难，我们必须充分运用自身天赋才能实现。
正如人类凭借视觉与空间能力，可以在图形概览中快速传递和处理信息，我们同样可以利用与生俱来的语法天赋与有意义的语言，来驱动模型开发。

因此，作为 [UBIQUITOUS LANGUAGE](1.md) 模式的补充：

<ins> **在讨论系统时，请结合模型进行演示。
运用模型的元素与交互关系，通过符合模型逻辑的方式组合概念，大声描述场景。
寻找更简洁的表达方式，然后将这些新思路重新融入图表 (diagram) 与代码中。** </ins>

#### ▶[下一节](3.md)
