# 前言

为什么模型构建是一项如此有趣且有收获的活动？
从孩提时代起，我就喜欢构建模型。
那时我主要构建汽车和飞机的模型。
我不太确定乐高在那些日子里处于什么地位。
尽管如此，乐高从我儿子很小的时候起，就一直是他生活中的重要组成部分。
用那些小砖块构思和构建模型是如此迷人。
想出基本的模型很容易，而且你的想法似乎可以几乎无限地扩展。

你可能也能联想到某种年少时的模型构建经历。

模型在生活中的许多场景中都会出现。
如果你喜欢玩棋盘游戏，你就在使用模型。
它可能是房地产和业主的模型，或者是岛屿和幸存者的模型，或者是领土和建筑活动的模型，以及谁知道还有什么。
同样，电子游戏也是模型。
也许它们模拟了一个奇幻世界，其中有奇思妙想的角色扮演着奇幻的角色。
一副纸牌和相关游戏模拟的是权力。
我们一直在使用模型，而且可能如此频繁，以至于我们没有对大多数模型给予应有的认可。
模型只是我们生活的一部分。

但为什么呢？
每个人都有一种学习风格。
学习风格有许多种，但最常被讨论的三种是听觉型、视觉型和触觉型。
听觉型学习者通过听觉学习。
视觉型学习者通过阅读或观看图像学习。
触觉型学习者通过做涉及触摸的事情来学习。
有趣的是，每种学习风格都受到个体的极大偏好，以至于他或她有时可能在其他类型的学习上遇到困难。
例如，触觉型学习者可能记得他们做过什么，但可能难以记住在这个过程中说了什么。
对于模型构建，你可能会认为视觉型和触觉型学习者比听觉型学习者有巨大优势，因为模型构建似乎主要涉及视觉和触觉刺激。
然而，这可能并不总是成立，特别是如果模型构建团队在其构建过程中使用口头交流的话。
换句话说，模型构建为适应绝大多数个体的学习风格提供了可能性。

凭借我们通过模型构建进行学习的天然倾向，我们为什么不会自然地渴望对我们日益协助和影响我们生活的软件进行建模呢？
事实上，对软件进行建模似乎是，嗯，人之天性。
而且我们应该进行软件建模。
在我看来，人类应该是精英级的软件模型构建者。

我非常渴望通过使用一些最好的软件建模工具来进行软件建模，帮助你尽可能地发挥人的潜能。
这些工具打包在名为 “领域驱动设计”（即 DDD）的名称下。
这个工具箱，实际上是一组模式，最早由 Eric Evans 在 [Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software](../ddd/README.md) [DDD](ref.md#ddd) 一书中编纂。
我的愿景是将 DDD 带给尽可能多的人。
为了说明我的观点，如果我必须说我想将 DDD 带给大众，那就这样吧。
这就是 DDD 应有的地位，而 DDD 也是面向模型的人类应该用来创建他们最先进软件模型所应使用的工具箱。
通过这本书，我决心让学习和使用 DDD 尽可能简单和容易，并将其带给尽可能广泛的受众。

对于听觉型学习者，DDD 提供了通过团队沟通来学习的机会，这种沟通建立在 *通用语言 (Ubiquitous Language)* 开发基础上的模型构建。
对于视觉型和触觉型学习者，使用 DDD 工具的过程非常直观且实践性强，因为你的团队既进行战略性建模也进行战术性建模。
当绘制 *上下文地图 (Context Maps)* 和使用 *事件风暴 (Event Storming)* 对业务流程建模时，这一点尤其正确。
因此，我相信 DDD 可以支持每一个想要通过模型构建来学习和实现卓越的人。

## 本书适合哪些人阅读？

本书适合所有希望快速学习最重要 DDD 方面和工具的人。
最常见的读者是将 DDD 付诸项目实践的软件架构师和软件开发人员。
软件开发人员往往会很快发现 DDD 的美妙之处，并对其强大的工具集产生浓厚兴趣。
尽管如此，我也让主题易于理解，适合高管、领域专家、经理、业务分析师、信息架构师和测试人员等。
在信息技术（IT）行业和研发（R&D）环境中，真正能从阅读本书中受益的人是不限的。

如果你是顾问，并且你向客户推荐了使用 DDD，那么提供本书作为让主要利益相关者快速跟上进度的一种方式。
如果你的项目中有些开发人员 ——也许是初级、中级甚至高级—— 不熟悉 DDD，但很快需要使用它，请确保他们阅读本书。
通过阅读本书，至少所有项目利益相关者和开发人员将拥有词汇量并理解正在使用的主要 DDD 工具。
这将使他们在推进项目时能够有意义地分享事物。

无论你的经验水平和角色如何，阅读本书，然后在项目上实践 DDD。
之后，重新阅读本书，看看你能从你的经验中学到什么，以及你将来在哪些方面可以改进。

## 本书内容概述

[第一章](ch1/0.md) ”DDD 与我”，解释了 DDD 能为你和你的组织做些什么，并提供了你将学到什么以及为什么它很重要的更详细概述。

[第二章](ch2/0.md) “限界上下文与通用语言的战略设计”，介绍了 DDD 战略设计，并教授了 DDD 的基石 —— 限界上下文和通用语言。
[第三章](ch3/0.md) “子域的战略设计”，解释了子域以及如何在你建模新应用程序时使用它们，来处理与现有遗留系统集成的复杂性。
[第四章](ch4/0.md) “上下文映射的战略设计”，教授了团队在战略上进行协作的各种方式以及他们的软件可以集成的方式。
这被称为上下文映射。

[第五章](ch5/0.md) “聚合的战术设计”，将你的注意力转向使用聚合进行战术建模。
与聚合一起使用的一个重要且强大的战术建模工具是领域事件，这是 [第六章](ch6/0.md) “领域事件的战术设计” 的主题。

最后，在 [第七章](ch7/0.md) “加速与管理工具” 中，本书重点介绍了一些项目加速和项目管理工具，可以帮助团队建立和保持他们的节奏。
这两个主题在其他 DDD 资料中很少（如果曾经有的话）被讨论过，并且对于那些决心将 DDD 付诸实践的人来说是非常需要的。

## 约定

在阅读过程中，只有少数几个约定需要记住。
我所讨论的所有 DDD 工具都以 *斜体* 印刷。
例如，你将读到关于 *限界上下文 (Bounded Contxts)* 和 *领域事件 (Domain Events)* 的内容。
另一个约定是，任何源代码都以等宽 Courier 字体呈现。
[参考文献](ref.md)（第 136-137 页）中列出作品的缩写和简称在章节中以方括号 `[]` 出现。

即便如此，本书最强调的，也是你的大脑应该非常喜欢的是，通过大量的图表和图形进行视觉学习。
你会注意到书中没有图号，因为我不想用那么多图号来分散你的注意力。
在所有情况下，图形和图表都位于讨论它们的文本之前，这意味着当你阅读本书时，图形视觉会先引入想法。
这意味着，当你阅读文本时，你可以依赖参考前面的图形或图表以获得视觉支持。
