## 2.1 挑战
在二十一世纪，软件无处不在。软件产业已成为全球最大的产业之一，当今许多最成功的企业都是软件生产公司或提供软件领域的服务。

如今，软件已成为所有技术型企业和许多服务型企业的重要组成部分。高昂的软件开发成本会对经济产生重大影响，而糟糕的软件设计会降低用户的工作效率，从而造成更为严重的后果。

许多商业软件制造商忙于应对不断变化的实现技术，以至于生产力和风险管理都落在了后面。无论是离岸外包，还是最新一代的基础设施软件，如集成开发环境（IDE）、EAI<sup>[1](#1)</sup>
 或 BPM<sup>[2](#2)</sup>
 工具和中间件，在这里都没有多大用处。在大多数情况下，生产力问题要么是由于应用程序架构的一致性或开放性不够，要么是由于各种软件组件之间的管理或依赖性不足，以及软件开发流程不合适造成的。

### 2.1.1 历史
19 世纪 90 年代主要受到两种软件开发范式的影响。九十年代初，这两种范式是计算机辅助软件工程（CASE）和第四代语言（4GL）。在这十年的后半期，面向对象（Object-Orientation）成为主流。

CASE 方法和相应的工具价格昂贵，专有方法与日益增长的开放标准意识并存。许多公司在与某些制造商的合作中经历了不愉快的经历，因此最终不仅是工具，就连基于模型的软件开发方法也被抛弃了。面向对象技术并没有兑现它的所有承诺，但它确实成为了组件技术的基础，面向对象语言成功地取代了上一代编程语言。

随着 4GL 和 CASE 的退出，OO 建模工具成为工具制造商关注的焦点，由此产生了统一建模语言（UML）符号标准和基于 “往返” (round-trip) 理念的工具。这使得 UML 模型和相应的实现代码之间能够顺利切换。从表面上看，UML 工具保持模型和代码同步的能力令人印象深刻。然而，仔细观察就会发现，这些工具并不能立即提高生产率，充其量只是一种生成美观文档的有效方法<sup>[3](#3)</sup>
。它们还有助于理解大量现有代码。

### 2.1.2 现状
现代 UML 工具和集成开发环境 (IDE) 之间的界限正在消失。例如，一些 UML 工具有 “舒适” 的代码编辑器和集成编译器，而传统的集成开发环境则配备了 UML 建模组件。与此同时，软件开发工具提供了越来越多的智能向导，支持用户应用设计模式、创建用户界面和生成与流行框架一起使用的代码串。

虽然与只能生成空类骨架的老式 UML 工具相比，这种方法是一种进步，但它们与 CASE 工具非常相似，因为它们同样缺乏灵活性。例如，如果设计模式发生变化，如今的 UML 工具无法在不丢失抽象性的情况下，自动、反复地将效果传递到应用系统的源代码中。

最终，主流 IDE 和 UML 工具的弱点导致了 OMG 的 MDA 计划的形成。适当的工具允许用户精确定义如何将 UML 模型映射到公司特定的实施技术组合中。不幸的是，在这种情况下，一些传统的 CASE 工具制造商又发现了一个机会，他们把自己的工具包装成新的商业 MDA 产品。然而，这些工具并不能根据个人要求或客户需求进行定制，因为它们仍然坚持 “一刀切” 的原则。不过，OMG 网页上列出的大多数工具实际上都配得上 “MDA 工具” 的标签。在软件开发工具领域取得进步的同时，软件开发方法领域也发生了显著的变化，但 MDA 几乎没有涉及这一领域。

敏捷方法的迅速推广表明，传统软件开发方法受到越来越多的抵制，因为传统方法通常需要大量手工制作的松散文本文件。如今，人们公开承认传统方法需要制作此类文档，但实际上，这与市场对降低软件开发成本的要求并不相符。诚然，仅凭极限编程（XP）[Bec00](../ref.md#bec00) 等敏捷方法并不能为创建高质量软件提供足够的指导，也无法扩展到更复杂的项目。有人误以为这些方法可以弥补开发团队分析能力或软件设计经验的不足，这种想法尤其有问题。

---
#### 1 
EAI = 企业应用集成

#### 2
BPM = 业务流程管理

#### 3
它们提供了不同的代码图形视图，但没有真正的抽象
