## 17.2 第一阶段：详述(Elaboration)

### 17.2.1 技术独立架构
我们决定用组件来构建我们的示例系统。每个组件可以提供若干接口。它也可以使用其他组件提供的接口。通信是同步的，而且仅限于本地通信：在这个层面上不支持远程通信。我们设计的组件是无状态的。

数据类型可以是简单类型（字符串、int、布尔），也可以是复杂类型。复杂数据类型基本上类似于结构体，因为它有命名和类型化的属性。复杂数据类型有两种：

- 持久实体具有明确的标识，因此可以被搜索，并与其他实体有关联。
- 数据传输对象没有标识，也不持久。

除了组件，我们还明确支持业务流程。这些流程可被视为状态机。组件可以通过提供事件来触发状态机。反过来，其他组件也可以被状态机触发，从而调用其接口之一定义的特定操作。进程之间的通信是异步的。支持远程通信。

### 17.2.2 编程模型
编程模型使用简单的依赖注入方法（如 Spring 框架）来定义组件依赖关系。外部 XML 文件负责实例的配置。下面的代码片段展示了一个简单组件的实现。请注意我们是如何使用 Java 5 注释的。组件实现类使用 @component 注解标记，而资源的设置器则使用 @resource 标记。设置器和注解一起使依赖关系作为类签名的一部分显式可见，而不会隐藏在实现代码中。
```Java
public @component class ExampleComponent
   implements HelloWorld { // provides HelloWorld
 
   private IConsole console;
 
   public @resource void setConsole( IConsole c ) {
   this.console = c;           // setter for console
   }                          // component
 
   public void sayHello( String s ) {
      console.write( s );
   }
}
```
状态机所描述的流程是在一种特殊的组件（流程组件）中实现的。状态机本身是使用状态模式（State pattern）[GHJ+94](../ref.md#ghj94) 实现的。为了使外部客户端能访问状态机触发器，进程组件提供了一个接口，其中包含状态机每个触发器的 void 操作（可以很容易地异步发送）。它们还定义了接口，其中包含了这些组件可以实现的、希望得到状态变化通知的操作。出于同样的原因，这些操作也是以 void 方法实现的。下面的代码显示了托管状态机的组件的骨架。它有两个触发器 T1 和 T2，并调用资源组件上的一个动作。它还有一个需要评估的 guard。
```Java
public @process class SomeProcess
         implements ISomeProcessTrigger {
 
   private IHelloWorld resource;
 
   public @resource void setResource( IHelloWorld w ) {
      this.resource = w;
   }
public @trigger void T1( int procID ) {
   SomeProcessInstance i = loadProcess( procID );
   if ( guardG1() ) {
      // advance to another state…
   }
}
 
public @trigger void T2( int procID ) {
   SomeProcessInstance i = loadProcess( procID );
   // …
   resource.sayHello( “hello” );
   }
}
```
由于组件是无状态的，上图中的进程组件实际上并不代表状态机的一个具体实例。相反，它是一个可以 “推进” 任何进程实例的引擎。当收到触发时，进程组件会加载实际的进程实例。为了识别我们要应用触发器的流程实例，触发器操作包含一个唯一的流程 ID。

### 17.2.3 技术映射
我们希望运行应用程序的基础架构尽可能简单。只要不需要高级负载均衡、管理或事务策略，我们就会使用 Spring 框架。我们将尽量保持技术映射与应用程序逻辑的良好分离，以便在需要时可以轻松转移到不同的技术平台。

下面是这个简单示例的 Spring 配置文件。它实例化了三个 Bean，并相应地 “连接” 了它们的资源。
```XML
<beans>
   <bean id=“proc” class=“somePackage.SomeProcess”>
      <property name=“resource”>
         <ref bean=“hello”/>
      </property>
   </bean>
   <bean id=“hello”
      class=“somePackage.ExampleComponent”>
   <property name=“console”>
      <ref bean=“cons”/>
   </property>
   </bean>
   <bean id=“cons” class=“someframework.StdOutConsole”>
</beans>
```
一旦需要一个更复杂的平台，我们将实施无状态会话 EJB，在 J2EE 应用服务器内运行组件。在 EJB 中封装组件所需的代码很容易编写：我们为每个 Bean 编写一个远程/本地接口、一个封装我们自己实现的实现类和一个部署描述符。

数据实体的持久性使用 Hibernate 实现。持续时间较长的业务流程也是按照同样的方法实现的：我们为每个流程实现一个实体，该实体包含代表各自流程当前状态的所有数据：流程实例的 id、流程当前状态的标识符以及上下文属性的值。

我们将使用网络服务来实现业务流程之间的远程通信。由于我们传输的是以异步单向方法实现的相当简单的触发事件，因此映射到该技术的工作非常简单。我们会根据 IHelloWorld 等业务接口生成 WSDL 文件，以及必要的端点实现。当然，我们并不是自己实现所有技术，而是使用许多可用的 Web 服务框架之一。

### 17.2.4 模拟平台
由于我们已经使用 Spring 作为技术映射，因此我们使用相同的平台在本地运行应用程序组件进行测试。根据 Spring 的 XML 配置文件，可以很容易地将各部分存根化。为了使测试尽可能简单快捷，我们使用了 Hypersonic 内存数据库。每当我们运行测试时，都会重新创建模式--Hibernate 只需一行代码就能帮我们做到这一点。我们将在本章后面进一步讨论模拟平台。

### 17.2.5 垂直原型
垂直原型包括客户系统和计费系统。系统的这些部分需要两种类型的交互：为创建发票，计费系统使用普通接口查询客户子系统的客户详情。发票开具流程，包括付款收据和可选的提醒管理，都是基于长时间流程。

实施垂直原型后，我们进行了负载测试。测试发现了两个问题：

- 对于持续时间较短的进程来说，重复加载和保存持久进程状态是一个问题，因此我们增加了一个缓存层。
- 其次，基于网络服务的流程组件通信也是一个问题。对于公司内部的远程案例，我们将通信改为 CORBA，而外部流程仍基于 Web 服务。

需要注意的是，这两种更改都无需修改应用程序代码。我们只需更改将逻辑通信映射到 Web 服务的适配器，即可使用 CORBA。
