## 致谢

#### ▶[上一节](README.md)

自从我的书 *《Domain-Driven Design, Tackling Complexity in the Heart of Software》* （或被一些人称为 “蓝皮书”）出版以来，已经过去了十多年。在这十年里，书中讨论的基本原则变化不大，但我们构建软件的方式发生了很大变化。DDD 之所以一直具有相关性，是因为聪明且具有创新精神的人不断推动变革。我想感谢这些人。

让我先从 Greg Young、Udi Dahan 以及受他们启发的人说起，谈谈 CQRS 和 `Event Souring`。这些现在已经成为 DDD 系统架构中相当主流的选项。这是自世纪之交以来，从狭隘架构视角首次成功的大跨度突破。

从那时起，已经出现了几种有趣的技术和框架，它们的目标是使 DDD 在实现中更加具体化（除此之外还有设计者的其他目标），取得了不同程度的成功。这些包括 Qi4J、Naked Objects、Roo 等。即使这些实验没有被广泛采用，它们仍具有很大的价值。

我还想感谢那些在过去几年里以革命性的方式改变我们技术生态的人和社区，这些变化让 DDD 变得更加有趣和实用。这些人中大多数对 DDD 的兴趣很小，但他们的工作给我们带来了巨大的益处。我特别想到 NoSQL 带来的自由、新编程语言（包括一些函数式语言）带来的语法噪音减少，以及不断推动更轻量的技术框架和不侵入、解耦的库的发展。十年前的技术复杂而沉重，这也让 DDD 变得更加困难。当然，也有不好的新技术，但总体趋势是积极的。因此，我特别感谢所有为这一趋势做出贡献的人，尽管你们可能从未听说过 DDD。

接下来，我想感谢那些撰写关于 DDD 书籍的人。继我的书之后的第一本 DDD 书是 Jimmy Nilsson 写的。一书成书，两书成题。随后，InfoQ 出版了 *《DDD Quickly》* ，由于其简明扼要、免费可下载以及 InfoQ 的广泛传播，让很多人第一次接触到这个主题。岁月流逝，出现了许多有价值的博客文章及其他短篇作品。同时也有一些专业书籍，例如 *《DDD with Naked Objects》* 。我特别想感谢必不可少的 Martin Fowler，他帮助清晰地传达了 DDD 的概念，并且经常提供新兴模式的权威文档。就在去年，Vaughn Vernon 出版了自我出版以来最雄心勃勃的一本书 *《Implementing Domain-Driven Design》* （有些人似乎称其为 “大红书” ）。

我对不可避免地会遗漏许多做出重要贡献的人感到一种绝望，并对此感到真正的抱歉。至少让我向那些将 DDD 推向公众视野的人，以及那些将 DDD 推向组织内部安静角落的人表示统一的感谢。要让一种软件理念产生影响，需要成千上万的倡导者。

虽然这是 DDD 参考书的第一版印刷本，但最早的形式实际上早于我 2004 年出版的书籍。在 Ralph Johnson 的建议下，我提取了每个模式的简要总结，并在研讨会中使用，每个模式由与会者朗读，然后进行讨论。我在培训课程中使用这些文档已有好几年了。

然后，在我的书出版几年后，Ward Cunningham 在他对模式仓库 (pattern repository) 的研究工作中，向几位作者提议，我们将我们模式的简短总结放入知识共享（Creative Commons）。我和 Martin Fowler 在我们的出版商 Pearson Education 的同意下，确实这样做了，这为衍生作品（如本书）的创作打开了可能性。

感谢大家。

<p align="right">Eric Evans，2014 年 6 月</p>

#### ▶[下一节](./definitions.md)
