## 1.1 本书的主题
本书的主题是 “模型驱动的软件开发”，简称 “MDSD”。模型驱动开发（MDD）是这门学科的一个不太准确但却很普遍的名称。也许你会问我们为什么决定写这样一本书。我们认为，模型驱动软件开发非常重要，而且在未来会变得更加重要。它是我们今天所知的编程的自然延续。

将模型应用于软件开发是一个由来已久的传统，自统一建模语言（UML）问世以来，它变得更加流行。然而，我们面对的 “仅仅是” 文档，因为模型和软件实现之间的关系只是有意的，而不是正式的。我们把这种基于模型的使用方式称为开发过程的一部分。然而，它有两个严重的缺点：一方面，软件系统不是一成不变的，很容易发生重大变化，尤其是在其生命周期的最初阶段。因此，需要对文档进行细致的调整，这可能是一项复杂的任务--这取决于文档的详细程度--否则文档就会变得不一致。另一方面，这些模型只能间接促进进步，因为软件开发人员的解释最终会导致代码的实现。正因为如此，许多程序员认为模型是一种开销，充其量只是中间结果，这是可以理解的。

模型驱动的软件开发采用完全不同的方法： 模型并不代表文档，而是被视为等同于代码，因为其实现是自动化的。将模型与机械工程等复杂的工程领域进行比较，就能生动地说明这一观点：例如，想象一下计算机控制的轧机，通过输入 CAD<sup>[1](#1)</sup>
 数据，轧机就能自动将模型转化为物理工件。或者考虑一下汽车生产线：你订购的汽车包括定制功能，它将变为现实。在这里，实际生产过程大部分是自动化的。

这些例子表明，与自动化生产流程一样，领域对模型也至关重要。例如，以客户为导向的汽车制造 “建模语言”（本例中为订单）和制造商的生产线都无法建造预制房屋。

因此，MDSD 的目标是找到特定领域的抽象概念，并通过正式建模的方式使它们变得易于访问。这一过程为软件生产自动化创造了巨大的潜力，进而提高了生产率。此外，软件系统的质量和可维护性也会提高。领域专家也能理解模型。这一进化步骤可与汇编程序时代引入的第一批高级语言相媲美。"模型驱动软件开发“ 中的形容词 ”驱动“（driven）与 ”基于" （based）相反，强调了这种范式赋予模型以核心和积极的作用：它们至少与源代码同等重要。

要成功应用 “特定领域模型 ”概念，必须满足三个要求：
- 需要有特定领域的语言，以便实际制做(formulating)模型
- 需要能表达必要的模型到代码转换的语言。
- 需要编译器、生成器或转换器，以运行转换，生成可在现有平台上执行的代码。

在 MDSD 中，图形模型经常被使用，但这既不是必须的，也不总是合适的。文本模型同样是一种可行的选择。通常情况下，这些模型会被翻译成编程语言源代码，以便随后进行编译和执行。

### 1.1 MDA
如果您熟悉对象管理组织（OMG）的模型驱动架构（MDA），您可能会认为这听起来很像 MDA。这在一定程度上是正确的。原则上，MDA 有类似的方法，但其细节有所不同，部分原因是动机不同。MDA 往往更具限制性，侧重于基于 UML 的建模语言。一般来说，MDSD 没有这些限制。MDA 的主要目标是工具之间的互操作性和流行应用领域模型的长期标准化。相比之下，MDSD 的目标是为软件开发过程提供适用于实践的模块，这些模块可以在模型驱动方法的背景下使用，与所选工具或 OMG-MDA 标准的成熟度无关。

目前（2005 年），MDA 标准化进程仍处于起步阶段，这就意味着，一方面，必须省略 MDA 原始构想的某些方面，另一方面，需要对其他方面进行实用解释，以获得切实可行的结果。另一方面，为MDA提供实用的方法论支持并不一定是 OMG 的主要重点。MDA 的目标也在一定程度上反映了这一点。

在本书中，我们将更深入地探讨 MDA 与 MDSD 之间的关系。目前，可以肯定的是，MDA 是 OMG 专注于 MDSD 的标准化计划。

---
#### 1
CAD = 计算机辅助设计
